-- Zabójstwo usiłowanie zabójstwa
i spowodowanie ciężkich obrażeń
ciała, takie zarzuty i wniosek
o areszt Prokuratura przygotowała
dla ich ORM, ale jego stan nie
pozwala na przesłuchanie.
31-latek, który wczoraj
w Jarosławskim Opactwie zaatakował
5 osób, wciąż jest w szpitalu,
a biegli stwierdzili u mężczyzny
objawy choroby psychicznej.
Stan pokrzywdzonych, którzy
przeżyli atak, jest stabilny i to
jedyna dobra informacja. Katarzyna
Grzęda-Łozicka.
-- Tragedia, z którą trudno się
pogodzić. Jeszcze trudniej ją
zrozumieć, mieszkańcy i wierni
od rana palą przed klasztorem
w Jarosławiu znicze i modlą się
w intencji zamordowanego księdza
Stanisława.
-- Bardzo ciepły, bardzo
spokojny ksiądz powołania i,
no, wielka strata.
-- Powiem
tylko, że wielka tragedia.
-- Napastnik to 31-letni Ukrainiec
i HOR M. Poza księdzem Stanisławem
ranił jeszcze 4 inne osoby,
m.in. starszą kobietę, która
przyszła do kościoła się pomodlić.
-- Ran, które doznała, to rany
kute twarzy i klatki piersiowej.
-- W ataku ranny został także
ksiądz Marek, dyrektor Centrum
Kultury i Informacji
Chrześcijańskiej działającego
przy klasztorze.
-- Parafianie podkreślają, że tu,
po wybuchu wojny, wielu Ukraińców
znalazło schronienie.
-- Do 100 posiłków dziennie
wydawali. Oni tu spali, oni tu-
no, ja nie wiem, skąd on
się wziął tu w Jarosławiu.
-- Prokuratura sformułowała już
treść zarzutów wobec ich ORM.
-- Z powodowania zbrodni,
zabójstwa, oraz usiłowania
zabójstwa, pokrzywdzonych
i oczywiście spowodowania ciężkich
obrażeń.
-- Mężczyzna nie został jeszcze
przesłuchany. Biegli stwierdzili,
że ma w tej chwili objawy choroby
psychicznej z silnymi objawami
psychotycznymi.
-- Prokuratura wnioskuje o jego
aresztowanie na 3 miesiące
w warunkach szpitalnych.
-- To jest opinia o aktualnym jego
stanie zdrowia. Nie mówimy tutaj
o jego stanie zdrowia w chwili
popełnienia czynu. To jest
zupełnie inna rzecz.
-- Z ustaleń prokuratury wynika,
że ofiarami napastnika były
przypadkowe osoby. Mężczyzna
w nocy z środy na czwartek
wjechał do Polski z Niemiec.
-- Jechał do Ukrainy,
ale na przejściu granicznym
w Korczowej został zatrzymany,
bo jego samochód nie miał
obowiązkowego ubezpieczenia.
-- 3 godziny później
zaatakował w Jarosławiu.
-- Został przewieziony samochodem
prywatnym przez inne osoby
na teren Jarosławia. Jednak
nie wiemy jeszcze, czy został
wysadzony bezpośrednio
na terenie opactwa.
-- Dlaczego mężczyzna nie próbował
w inny sposób dostać się
do Ukrainy? Kto przywiózł go do
Jarosławia? Skąd aż taka agresja?
W tej sprawie nadal jest
wiele wątpliwości.
-- Jak wskazują statystyki,
najczęściej tego typu zdarzenia
dokonują sprawcy
z motywacji emocjonalnej.
-- Jechał na Ukrainę w jakimś
celu. Zabranie mu samochodu
na granicy, w mojej ocenie,
był tym takim katalizatorem
zapalnikiem, który spowodował
jego- no, tak jakby wybuch.
-- To na razie hipotezy.
-- Musimy uzbroić się
w cierpliwość. Sprawa jest ważna,
jest tu.
Kontekst
tak. Wojenny, tak międzynarodowy.
-- Stąd apele o niewykorzystywanie
tragedii do budowania
antyukraińskiej narracji.
-- Jest wielka tragedia.
Trzeba ją absolutnie wyjaśnić,
ale nie pozwolić na to, żeby stało
się to zarzewiem konfliktu między
Polakami a Ukraińcami.
-- O jedność zaapelował
też prymas Polski.
-- Pomimo gniewu i bólu, jaki
odczuwamy, niech to bolesne
doświadczenie nie będzie
zarzewiem nienawiści.
-- Ale obawy przed eskalacją
emocji są, dlatego władze
Jarosławia zapowiadają większą
ilość patroli na ulicach.
-- Się obawiamy jakiejś reakcji
wtórnej, jeśli chodzi o nastroje
społeczne.
-- W Jarosławiu do końca tygodnia
obowiązuje żałoba i chorowiem
grozi dożywocie. Katarzyna
Grzęda-Łozicka, 19:30.
-- Przed nami w 19:30 kolejne
tematy. Za chwilę o tym, jak
Rosja eskaluje wojnę hybrydową
z Europą, a potem także o wspólnym
opodatkowaniu małżeństw
jednopłciowych.
-- Trochę traciłem nadzieję.
Warto nam dać te prawa.
-- Jest to gwałt na praworządności
i na polskiej konstytucji.
-- Każde małżeństwo, też to
transkrybowane, będzie miało
te same prawa.
-- Jest wreszcie końcem
tej fikcji prawnej.
-- Rosjanie szykują coś dużego,
ostrzegał w Nowym Jorku szef
polskiej dyplomacji, dodając,
że takie informacje ma z wielu
źródeł. I te źródła mówią,
że pretekstem do mobilizacji
Rosjan może być atak pod fałszywą
flagą. Stąd także nad Wisłą
bezpieczeństwo jest kluczowe,
a zmiana procedur w wojsku
dotycząca strzelania do zagrożeń
z Rosji ma je zwiększać. Bartosz
Filipowicz.
-- Litwa przygotowuje się
na zagrożenie i ćwiczy ewakuację
ludności także przez granicę.
Pomaga jej w tym Polska.
-- Musimy przejść przez całą
procedurę, przez wszystkie te
potencjalne wyzwania, z którymi
zmierzymy się podczas ćwiczeń,
a udział Polski, jak sądzę,
wyniesie nas na wyższy poziom.
-- Oficjalnie Litwini nie mówią,
przed jakim zagrożeniem ćwiczą
obronę. Nie muszą, bo Rosja
codziennie dostarcza kolejnych
przykładów hybrydowej agresji.
Także w Polsce. Służby nie
wykluczają podpalenia w naziemnej
stacji Starlinków na Mazowszu.
Prokuratura wszczęła śledztwo
w kierunku dywersji,
podejrzenie pada na Rosję.
-- Z dużym padowiskiem mogę
powiedzieć, że nie było to
zwarcie, nie była to awaria.
Było to celowe działanie. Czy
to była dywersja,
wiele na to wskazuje.
-- Wiadomo na pewno, że Rosja
dzisiaj nie jest zainteresowana
pokojem, że Rosja jest
zainteresowana eskalacją. Jesteśmy
tego świadkami, nie chcę,
żebyśmy byli tego ofiarami,
ale jesteśmy tego
świadkami każdego dnia.
-- Wczoraj szwedzkie i fińskie
samoloty zidentyfikowały rosyjskie
myśliwce nad zatoką fińską.
Dziś rosyjska prokremlowska
agencja RIA Novosti
opublikowała taki artykuł.
-- Rosja planuje kolejną specjalną
operację wojskową. Będzie bardzo
krótka.
-- Operacja ma dotyczyć Litwy.
Artykuł szybko zniknął ze strony,
ale to nie uspokaja państw
wschodniej flanki NATO.
-- Otrzymujemy informacje z wielu
źródeł, że Rosja planuje coś
dużego jeszcze w tym roku.
-- Szef MSZ mówił o możliwych
operacjach pod fałszywą flagą,
atakach dronowych czy naruszeniach
granic państw bałtyckich. To
wszystko potwierdzają wywiady
kolejnych krajów, o zagrożeniu
alarmuje także Dania.
-- Sytuacja jest najpoważniejsza
od zakończenia zimnej wojny.
-- O groźbie eskalacji rosyjskiej
agresji od miesięcy ostrzega
premier Donald Tusk i do tych
ostrzeżeń dołączają kolejne
europejskie kraje, ale sygnały
alarmowe na temat zamiarów
Kremla płyną także zza oceanu.
Jak podaje hiszpański dziennik
El Mundo, CIA miała ostrzec
Hiszpanię, Francję i Włochy przed
możliwym atakami rosyjskich
dronów, które miałyby być
wystrzelone z okrętów floty cieni.
Prezydent Francji zaprzeczył,
że amerykańska agencja wywiadowcza
informowała o takiej możliwości,
ale przyznał, że w Europie
nasiliły się wrogie działania.
Ostrzeżenia z kolejnych państw
pokazują, że w świadomości Zachodu
Rosja stała się zagrożeniem numer
1 dla wszystkich.
-- Eskalacja agresji hybrydowej
może wyrażać się zarówno
w nasileniu tych uderzeń rodzaju,
skali, siły i tak dalej,
ale także eskalacja
przestrzenna geograficzna.
-- Wobec coraz częstszych zagrożeń
z powietrza Polska upraszcza
procedury zestrzeliwania
wrogich obiektów.
-- Jeżeli pilot będzie miał
informację, np. radarową,
a także obiekt przekroczy strefę
zakazu lotów, to będzie to
podstawa dla dowódcy operacyjnego
i dla pilota do użycia siły.
-- Nie ma potrzeby dolatywania
do tego obiektu, patrzenia,
żeby wzrokowo pilot go rozpoznał.
-- Trwa też polska misja w USA.
Wiceszefowie MON rozmawiają
z Amerykanami, m.in. o naszym
największym gwarancie
bezpieczeństwa. Stałej bazie
wojskowej w Polsce. Rozmowy
idą do przodu. Słyszymy.
-- Nowy etap, bardzo silnej
współpracy strategicznej. Stała
baza jest też bardzo czytelnym
komunikatem dla Kremla.
Pokazującym, jak silne są
związki polsko-amerykańskie.
-- Ameryka wie, jak
groźna jest Rosja.
-- Tutaj pełne wsparcie i pełne
też zdanie sobie sprawy z powagi
tej sytuacji.
-- Jak zapowiedzieli ministrowie,
w przyszłym tygodniu odbędą się
kolejne rozmowy z Amerykanami.
W sprawie stałej bazy.
Bartosz Filipowicz, 19:30.
-- Kraków na ostatniej wyborczej
prostej, choć wiele wskazuje
na to, że najbliższa niedziela
przy urnach wcale nie wyłoni
nowego włodarza. Siedmioro
kandydatów w wyborach
prezydenckich do północy walczy
o głosy mieszkańców. Z poparciem
politycznych liderów
lub przeciwnie, hasłem,
że nie stoi za nimi żadna siła
z Warszawy. Turystyfikacja
komunikacja zadłużenie to
dominujące hasła, a co jeszcze
warto wiedzieć, zanim zapadnie
cisza, opowie państwu Jakub Kors.
-- Finisz kampanii to
dla kandydatów dzień ściskania rąk
i zdzierania podeszew. Jak tutaj,
w przypadku Łukasza Gibały,
który ze swoją gazetką Gibałówką
zjeździł Kraków od Rynku
Dębnickiego po Dom Handlowy
Wanda w Nowej Hucie.
-- Najważniejsza jest rozmowa
z mieszkańcami, kontakt
bezpośredni. Chcemy jak najwięcej
tych rozmów odbyć. Mówię moim
zwolennikom, że to będzie
walka na żyletki.
-- Słuchajcie państwo.
-- Na żyletki, bo jak pokazują
sondaże, różnica pomiędzy nim
a jego największą rywalką,
Moniką Piątkowską, będzie
minimalna. Kandydatka KO też
postanowiła dziś odwiedzić
wszystkie 18 dzielnic
800-tysięcznego Krakowa. Przy
akompaniamencie hejnału z Wieży
Mariackiej zapewniała.
-- No nie cofnę i będę
do ostatniej godziny walczyła
o nasze miasto. O to, żeby
powrócił tu spokój, harmonia,
życzliwość, stabilne zarządzanie,
profesjonalne zarządzanie.
A nie chaos,
straszenie urzędników.
-- Według sondażu portalu Love
Kraków to właśnie Gibała oraz
Piątkowska mają największe szanse
na walkę w drugiej turze. Gibale
poparcia udzielił Jan Hoffman,
który wycofał się z wyścigu.
Senatorkę Koalicji wsparł
premier Donald Tusk.
-- Wiem dobrze, że takie miasto
z taką ambicją i z takim
horyzontem jak Kraków dobrze
byłoby, żeby miał prezydentkę,
która się niczego nie boi.
-- Przedterminowe wybory są
konieczne, bo poprzedni prezydent
Aleksander Miszalski z KO został
odwołany w drodze referendum. Na
razie miastem zarządza jego były
zastępca Stanisław Kracik.
-- Potrzebujemy prezydenta,
bo drugiego nie może ktoś,
kto zastępuje prezydenta przez dwa
czy trzy miesiące, rządzić tym
miastem.
-- Jestem zdecydowana od dawna,
ale jeżeli będę mogła to pójdę.
-- Proszę pana, jakby był
na liście profesor Majchrowski,
to bym się wybrał.
A tak to się nie wybieram.
-- W przejście do drugiej tury
ciągle wierzy radny PiS Michał
Drewnicki.
-- Wygramy, szanowni państwo.
-- Ale jest jedynym kandydatem,
którego na finiszu nie wsparła
partyjna centrala. Choć
na początku kampanii w Holi Sokoła
zachwalała go Beata Szydło,
dziś na jego konferencji pojawił
się tylko szef lokalnych struktur,
Andrzej Adamczyk.
Zasługujemy na ambitnego
prezydenta. By skończyć
z niedasizmem, by skończyć z takim
marazmem, by skończyć z takim
ciamcia-ramcia i brakiem wizji.
Swoją wizję Krakowa ostatniego
dnia starały się promować Daria
Gosek-Popiołek z Lewicy oraz
Aleksandra Owca z Razem.
Ta pierwsza, jeszcze w nocy,
mierzyła poziom hałasu na Starym
Mieście. I rozmawiała z kierowcami
nocnych autobusów.
-- Prezydent musi znać miasto,
które funkcjonuje przez całą dobę,
a nie tylko widzieć je
z okien magistratu.
-- Przed niedzielnym głosowaniem
wracają pytania o to, na ile
krakowskie wybory będą barometrem
ogólnopolskich nastrojów. Opozycja
liczy, że ewentualna przegrana
zaszkodzi koalicji.
-- Spadający trend poparcia
dla całej KO ogólnopolsko.
I też się tutaj nie spodziewam
nagle jakiegoś odbicia. To
będzie raczej pikowanie w dół.
-- Ale politycy z doświadczeniem
w samorządzie radzą podchodzić
do tego z dystansem.
-- Polski samorząd tym się różni
od ogólnopolskiej polityki,
że jest bardzo różnorodny.
Więc przestrzegam przed takimi
wróżbami.
-- W niedzielę lokale wyborcze
w Krakowie będą otwarte od 7:00
do 21:00. Jakub Korus, 19:30.
-- I już teraz wiadomo, że to
będzie bardzo ciekawy wieczór,
dlatego ja zapraszam państwa
w imieniu całego zespołu
na specjalny wieczór wyborczy
prosto z Krakowa. Niedziela,
TVP Info, będziemy na państwa
czekali o 20:15. A teraz zmieniamy
temat. Osoby, które uzyskały
transkrypcję aktu małżeństwa,
będą miały w polskich urzędach
skarbowych takie same prawa
i obowiązki podatkowe jak wszyscy
małżonkowie. To oficjalne
stanowisko podpisane przez
ministra finansów. Transkrypcja
zagranicznych aktów małżeństwa
jednopłciowego w Polsce jest
możliwa od sierpnia tego roku.
W każdym urzędzie stanu cywilnego
i w teorii bo w praktyce bywa
różnie. Magdalena Karpińska.
-- Miko Czerwiński wziął ślub
ze swoim partnerem na początku
sierpnia w Danii. Niedawno
otrzymali w Polsce transkrypcję
aktu małżeństwa. Dziś rano
na wieść o zmianach sytuacji
podatkowej usiedli
do przeglądania PIT-ów.
-- Pierwsza reakcja była taka,
że nie dowierzałem.
-- Teraz i oni będą mieli
możliwość wspólnego rozliczania.
-- Będzie nieznacznie opłacalne,
ale będzie też kolejnym takim
przykładem godności, przykładem
tego, że nasze małżeństwo jest
w Polsce uznawane.
-- To będzie możliwe dzięki
podpisaniu przez ministra finansów
tak zwanej interpretacji ogólnej.
-- Zapewnia, że osoby, które
uzyskały transkrypcję aktu
małżeństwa, będą miały w polskich
urzędach skarbowych takie same
prawa i obowiązki podatkowe
jak wszyscy małżonkowie.
-- Do uchylenia w pierwszym
dniu po zmianie rządu.
-- Opozycja grzmi, że to brutalne
gwałt na polskiej konstytucji
narzucony przez zagraniczne sądy.
Chodzi o Trybunał Sprawiedliwości
UE.
-- Nie ma absolutnie mojej zgody,
żeby zagraniczne sądy narzucały
nam w prawie rodzinnym, w prawie,
które jest zakotwiczone
w konstytucji, a mianowicie
definicja związku małżeńskiego
jako związku kobiety i mężczyzny.
-- To ja powiem panu Mateuszowi
Marzkiemu i jest tak, że wyrok
Naczelnego Sądu Administracyjnego,
skoro nie przeszkadza jemu wyroki
europejskie, to mamy polski wyrok
Naczelnego Sądu Administracyjnego.
-- Dwa obozy, dwie interpretacje
konstytucji i decyzji ministra
Domańskiego.
-- To po prostu minimum
cywilizacyjnej normy.
Przed nami pewno jeszcze dużo
działań, ale ja bardzo z tej
decyzji się cieszę.
-- Dla wszystkich tych, którzy
dziś tak ochoczo próbują czytać
tę konstytucję w inny sposób, taką
mam właśnie drobną przestrogę,
że prawo zostaje,
a władza przemija.
-- Chodzi o godność, mówi Donald
Tusk. Twierdzi, że Karol Nawrocki
i Jarosław Kaczyński, Sławomir
Mentzen, Grzegorz Braun blokują
każdą próbę cywilizowania prawa.
I przypomina, że prezydent mógł
zagwarantować minimum tej godności
ludziom żyjącym w nieformalnych
związkach. Ustawą o statusie
osoby najbliższej.
-- To była ustawa o godności,
ale nie, wybrał znowu bejsbola.
No więc my też w szachy nie
będziemy z nimi grali i tak jak
w innych sprawach i tu
znaleźliśmy legalną drogę,
aby tę blokadę, tę weta,
ten upór przełamać.
-- Gdy w dniu weta prezydenta
w połowie lipca byliśmy u Zuzanny
i Idy, nie było w nich cienia
optymizmu co do ich sytuacji
w Polsce.
-- Niespełna 10 dni temu wzięły
ślub w Danii. Informacja ministra
Domańskiego zastała je
w podróży poślubnej.
-- My rozliczamy się razem.
Mamy wspólne pieniądze po prostu.
I taka interpretacja jest wreszcie
końcem tej fikcji prawnej,
która stwierdza, że jesteśmy
współlokatorkami, a nie żonami.
-- Pierwszą instytucją, która
zaczęła respektować te prawa,
był Zakład Ubezpieczeń
Społecznych. Osoby, których
małżeństwo zawarte za granicą
zostało uznane przez polski
urząd stanu cywilnego, mogą liczyć
m.in. na zasiłek, gdy opiekują się
chorym małżonkiem.
Magdalena Karpińska, 19:30.
-- Poseł Michał Moskal zawiesił
swoje członkostwo w klubie
parlamentarnym PiS. To efekt
dzisiejszej publikacji portalu
Onet, który ustalił, że poseł
Moskal przed złożeniem poprawek
do ustawy o kryptoaktywach miał je
konsultować z Przemysławem Kralem,
prezesem upadłej giełdy
kryptowalutowej. A spotykał się
z nim na hiszpańskiej Ibizie.
-- Wszystko wskazuje na to, że pan
Moskal lobował za poprawkami,
które były dyktowane przez
przestępczy interes pana Krala.
To jest absolutnie
niedopuszczalne. Tym powinny zająć
się służby bardzo szczegółowo,
bo widać, że osób, które były
w to zaangażowane, jest wiele.
-- Ani pan Moskal, ani Janusz
Kowalski nie są przedstawicielami
aparatu państwa, organów ścigania,
nie dysponują aparatem do tego,
żeby weryfikować te czy inną
firmę. Donald Tusk natomiast
takim aparatem dysponuje.
-- Leon XIV z wizytą we Francji.
To pierwsza papieska podróż
do Paryża od 18 lat. W Pałacu
Elizejskim ojciec święty wezwał
do ochrony życia jako fundamentu
wszystkich innych praw człowieka.
Podkreślał, że pokój nie jest
równowagą sił, a sztuczna
inteligencja wymaga etycznego
podejścia. To początek
czterodniowej podróży, której
przygląda się Anna Kowalska.
Dobry wieczór. Opisz proszę
najważniejsze chwile na dziś.
-- Najwięcej radości bez wątpienia
podczas przyjazdu Papa Mobile
na ulicach Paryża było wtedy
300 tysięcy osób. Najbardziej
wzniosły moment modlitwa
w odrodzonej katedrze Notre Dame
no i dzwony w kościołach w całym
kraju, które na cześć papieża
wybiły równo, gdy wylądował
tutaj oczywiście po 20 latach.
Po raz pierwszy od dwóch dekad
papież wiec we Francji. Za nami
dopiero kilka godzin tej wizyty.
Już wiele mocnych słów Leona XIV
u boku prezydenta, choćby potępił
zaprogramowaną śmierć. Później
w UNESCO apelował o budowanie
sprawiedliwego świata, co jest
odpowiedzią na imperialne zakusy
niektórych liderów przesłania.
Więc mocny grafik, ambitny,
a to dopiero początek. Przed
nami choćby czuwanie tutaj
na Stade de France.
-- Od dawna nikt nie był witany
tu z tak wielkim entuzjazmem.
Na papieża Leona XIV w Paryżu
z radością i wzruszeniem czekały
setki tysięcy wiernych.
-- Widziałam go z bliska.
Jestem bardzo wzruszona. Warto
było czekać.
-- Widziałam Jana Pawła II,
Benedykta, Franciszka w Rzymie
i teraz Leona XIV tutaj.
I przyjechaliśmy już o godzinie
11:00.
-- To pierwsza wizyta apostolska
Ojca Świętego nad Sekwaną od 18
lat i podróży Benedykta XVI.
Papież chce dać nowy impuls
francuskim katolikom. Co jasno
podkreślił podczas nieszporów
w katedrze Notre Dame.
-- Od wieków Paryż patrzy w stronę
nieba, splendor tego miejsca
pokazuje, że to tu
bije serce narodu.
-- Bo chociaż katedra jest dowodem
na chrześcijański rodowód Francji,
to liczba wierzących przez dekady
znacząco spadła. W ostatnich
latach kościół przeżywa jednak
renesans, o czym świadczy rosnąca
liczba chrztów. Papież przyjeżdża
tu przede wszystkim, żeby spotkać
się z wiernymi, ale nie zabraknie
momentów politycznych wśród nich.
To spotkanie w Pałacu Elizejskim
pierwszy punkt wizyty Leona XIV
we Francji.
I już tu padło mocne przesłanie.
-- Nie zapominajmy, że wzajemny
szacunek i ochrona każdego
ludzkiego życia to
odpowiedzialność spoczywająca
na nas wszystkich.
-- To aluzja do wpisania prawa
do aborcji do konstytucji i nowych
przepisów o pomocy w umieraniu.
Ta wizyta jest politycznie
delikatna. Francja to kraj laicki,
czyli z jasnym rozdziałem Kościoła
od państwa.
-- Republika uznaje za swój
obowiązek umożliwienie każdemu
w zgodzie z własnym sumieniem
myślenia i wyrażania swoich
poglądów, w każdej sferze życia
pod warunkiem przestrzegania
prawa.
-- Prezydent nie będzie
uczestniczył w żadnej z papieskich
mszy.
-- Podczas swojej podróży
do Francji papież odwiedzi jeszcze
Lourdes, gdzie spotka się
z siostrami zakonnymi i ofiarami
pedofilii oraz Metz, gdzie wygłosi
przemówienie na temat przyszłości
Europy. W Paryżu po wizycie
w Pałacu Elizejskim UNESCO
i Notre Dame spotka się
z młodzieżą na Stade de France
migrantami i odprawi mszę
na polach Elizejskich.
-- Uczestniczyć w niej może nawet
milion osób, nie tylko katolików.
-- W Europie mamy ostatnio
do czynienia tylko z radykalnymi
zjawiskami. Ludzie się martwią.
Może on daje to, czego nie
oczekujemy. Już od polityków,
czyli rozsądne słowa i prawdę.
-- Laicka i zsekularyzowana
Francja szuka więc sensu życia
i liczy na papieskie wskazówki.
Z Paryża Anna Kowalska 19:30.
-- Teraz zupełnie inna wizyta,
pierwsza od ponad dekady,
z królewskimi honorami
i zakulisową dyplomacją,
która wspólne interesy ma postawić
ponad wyścig supermocarstw.
Przywódcy Chin i Ameryki
w Waszyngtonie omawiali relacje
handlowe, kwestie dotyczące
kontroli sztucznej inteligencji
czy rozwoju. Oficjalny przekaz
mówił o wzajemnym szacunku
i przyjaźni, a co trzeba
przeczytać między wierszami,
o tym z Waszyngtonu
Marcin Antosiewicz.
-- Żyjemy w czasach, w których dwa
rywalizujące ze sobą mocarstwa
publicznie serwują sobie nawzajem
spektakularne ceremoniały. Trump
jak nigdy w Waszyngtonie wyjechał
na lotnisko, by przywitać parę
prezydencką z Pekinu, a rozmowa
z prezydentem Xi Jinpingiem
w Białym Domu trwała trzy i pół
godziny. Połowę z tego czasu
zajęło gospodarzowi chwalenie się
zmianami architektonicznymi. Trump
pokazał si budującą się salę
balową, przebudowany ogród różany
i ukończone nowe lądowisko
dla helikopterów. Pokazał także
aleję prezydencką, a przy Joe
Bidenie nie powstrzymał się
przed złośliwym komentarzem wobec
poprzednika, że był po prostu
długopisem.
Jednak za tymi uprzejmościami
kryje się wiele sprzecznych
interesów gospodarczych
i geopolitycznych. Chińczycy
naciskają na Waszyngton,
by przestał dozbrajać Tajwan,
natomiast Trump chce, by Chińczycy
natychmiast zaprzestali wspierać
reżim w Teheranie. Tym by Pekin
przestał przekazywać Irańczykom
dane wywiadowcze, na temat
wojsk amerykańskich na Bliskim
Wschodzie. W sprawie handlu przede
wszystkim ceł nie udało znaleźć
się szerokiego porozumienia,
o które zabiegał Pekin. Na razie
przedłużyli małą
stabilizację do stycznia.
Na wieczornej kolacji w Białym
Domu parą prezydenckim
i politycznym delegacją
towarzyszyli prezesi firm
technologicznych, w tym przede
wszystkim zajmujących się
produkcją chipów i rozwojem
sztucznej inteligencji. Nie
udało się ustalić wspólnych reguł.
Brakuje zaufania po obu stronach,
są obawy, że jeśli jeden kraj
wstrzyma pracę nad sztuczną
inteligencją, to drugi skorzysta
na jego zachowawczej postawie.
Na kolacji podano kalifornijskie
wino z serii produkcyjnej,
które prezydent Nixon pił w czasie
swojej wizyty w Pekinie w 1972
roku. Tamta wizyta zapoczątkowała
nową erę w relacjach
amerykańsko-chińskich.
Ta podtrzymuje dialog dwóch
najsilniejszych gospodarek świata.
Z Waszyngtonu dla 19:30 Marcin
Antosiewicz.
-- Po ponad 70 latach odzyskał
polskie obywatelstwo. 103-letni
kapitan Eugeniusz Niedzielski
ostatni żyjący żołnierz pierwszej
polskiej dywizji pancernej
generała Maczka, odebrał dziś
w Londynie polski paszport.
Dokument, na który czekał niemal
całe powojenne życie.
Artur Kieruza.
-- Kapitan Eugeniusz Niedzielski
opuszczając mury polskiej ambasady
w Londynie zapowiedział,
że jeszcze raz chciałby odwiedzić
ojczyznę, bo z polskim paszportem
nie będzie już musiał stać
w długiej, pobrexitowej kolejce
do odprawy razem z obywatelami
Wielkiej Brytanii. Ale sam
moment odzyskania obywatelstwa,
na który czekał ponad 70 lat, był
dla niego niezwykle wzruszający.
Jako nastolatek został wraz z
rodziną wywieziony przez Sowietów
z Wołynia. Na Syberię.
Po zwolnieniu z zesłania wstąpił
do armii Andersa. Przemierzył
Azję, Persję, Bliski Wschód,
aż dotarł do Wielkiej Brytanii.
Tutaj trafił pod komendę generała
Stanisława Maczka. Jako kierowca
czołgu walczył pod Falle,
a później wyzwalał Belgię
i Holandię. Ponad 80 lat temu
w polskim mundurze ruszał stąd.
Walczyć o wolną Europę. Dzisiaj
z tego samego Londynu może
wyruszyć do Polski już z polskim
paszportem. Artur Kieruza, 19:30.
-- Pierwszy mecz biało-czerwonych
w tym sezonie Ligi Narodów to dziś
na PGE Narodowym i oczywiście
w Telewizji Polskiej. Walka
o powrót do najwyższej dywizji
rozpoczynamy w starciu
z reprezentacją Bośni
i Hercegowiny. Historia
poprzednich naszych spotkań jest
dla biało-czerwonych łaskawa,
odwrotnie jak ostatnie mecze
rozegrane przez naszą
reprezentację. Jacy biało-czerwoni
na nowy sezon, pyta Michał
Niewodowski.
-- Pole karne i gol!
-- Jeszcze nigdy nie przegraliśmy
z Bośnią i Hercegowiną. Pięć
spotkań, cztery zwycięstwa i jeden
remis. Kadra urbana chce utrzymać
ten bilans.
-- Cel jest prosty. Zwycięstwo
w każdym meczu. Mamy jakość,
żeby wygrać z każdym
przeciwnikiem.
-- Kiedy ostatni raz graliśmy
z Bośnią, notabene też w Lidze
Narodów, Polacy wygrali oba mecze.
-- Do Roberta Lewandowskiego!
Mamy trzy!
-- Wtedy dwa gole strzelił
Robert Lewandowski.
-- Sześć lat później
-- , kapitan wciąż jest w kadrze,
choć reprezentacja wokół niego
jest już zupełnie inna. Ale
Lewandowski nie
zamierza odchodzić.
-- Ciągle czuję się na tyle
zmotywowany, żeby i tą ambicję
mam, że ciągle mi się chce.
-- A Bośniacy chcą wydrzeć nam
dziś punkty. Doskonale wiedzą,
że Lewandowski nie jest
jedynym zagrożeniem.
-- Wiemy, jakim zawodnikiem jest
Lewandowski, ale śledzę Serię
A i widzę też, ile ma dobrych
stron Zieliński. Na pewno jest
to najlepszy zawodnik
reprezentacji Polski.
-- Ta jakość na pewno się przyda,
bo cel jest ambitny. Wygrać grupę
i wrócić do piłkarskiej elity.
Ale występy w Lidze Narodów też
mają odpowiedzieć na pytanie,
jak będzie wyglądała reprezentacja
w kolejnych latach. Selekcjoner
chce sprawdzić debiutantów
i zawodników, którzy byli
na bocznym torze. Dla nich Liga
Narodów to nie tylko mecze
o punkty, ale też walka o miejsce
w reprezentacji.
-- Będziecie jakimś jednym, drugim
zawodnikiem zaskoczeni. O tak,
może powiem. Ale tak już
konkretnie nie. Ale będzie. Będzie
o czym rozmawiać.
-- Tematem do dyskusji jest obsada
naszej bramki. Kontuzje sprawiły,
że właśnie te mecze mogą
zdecydować, kto na dłużej zostanie
reprezentacyjną jedynką.
-- Zawsze było tak, że mieliśmy
dwóch bramkarzy, którzy
zasługiwali na bluzę z numerem 1.
A teraz mamy trzech bramkarzy
i żaden nie zasługuje na to,
by mówić o nim, że będzie
podstawową jedynką.
-- Przed kadrą jesienny maraton.
I to my, Telewizja Polska,
Państwu go pokażemy. Pierwszy
sprawdzian kadry już dziś
wieczorem na Narodowym, później
rewanż ze Szwedami za baraże,
mecz z Rumunią i na deser
znowu Bośnia.
-- W 11 dni cztery spotkania.
To po prostu jest dużo. I ta
częstotliwość jest naprawdę
wielkim wyzwaniem.
-- Ale te wyzwania trzeba sobie
stawiać, żeby sukcesy w Lidze
Narodów nie kojarzyły się tylko
z siatkarzami. Początek transmisji
meczu Polska-Bośnia
i Hercegowina już o 20:25
w telewizyjnej Jedynce.
Michał Niewodowski, 19:30.
-- No i mamy nadzieję, że polscy
piłkarze w Lidze Narodów zbliżą
się do sukcesów polskich
siatkarzy, którzy godzinę temu
wygrali ze Słowenią, a jutro
powalczą w finale o tytuł Mistrzów
Europy. Za chwilę Pytanie Dnia.
Gościem Aleksandry Pawlickiej
będzie Monika Horna-Cieślak,
rzeczniczka praw dziecka.
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia.
-- Dobry wieczór, Aleksandra
Pawlicka, zapraszam
na "Pytanie dnia", a ze mną
w studiu jest już rzeczniczka
praw dziecka, Monika
Horna-Cieślak. Dobry wieczór.
-- Dobry wieczór.
-- Czy spodziewa się pani dymisji
PiS złożyło już wniosek
o wotum nieufności wobec pani
do marszałka Sejmu? Pytanie:
jak zachowa się koalicja,
która poparła pani wybór?
-- Biuro Rzecznika Praw Dziecka
działa w sposób stabilny,
cały czas pomagamy dzieciom,
robimy to z jak największym
zaangażowaniem, z jak największą
misją. I mam... jestem przekonana,
że będziemy tę misję
cały czas kontynuować.
-- Chodzi oczywiście o tę
pani interwencję z sierpnia,
dotyczącą rodziny na skutek której
dzieci zostały odebrane rodzicom
i trafiły do ośrodka
wychowawczego. Czy...
czy jak wygląda dzisiaj ta
sytuacja? W jakim jesteśmy
momencie?
-- Przede wszystkim ja byłam
świadkiem przemocy fizycznej
i psychicznej wobec dzieci,
byłam na przystanku autobusowym,
czekałam na autobus, i widziałam,
jak mama w sposób wulgarny,
agresywny zachowuje się wobec
swojego dziecka, szarpie tym
dzieckiem. A kiedy zareagowała
i podeszłam, pytając, czy mogę
pomóc, co się wydarzyło, to pani
cały czas kontynuowała agresję
i wyzwiska wobec swojego dziecka.
Ja podjęłam interwencję w tym
zakresie, ponieważ to nie jest
sytuacja normalna, kiedy małe
dziecko jest w taki sposób
traktowane na ulicy. I od razu
zaznaczam: ja nie byłam świadkiem
wtargnięcia dziecka na ulicę,
że matka musiała zareagować.
Tylko byłam świadkiem tego,
jak matka stała i po prostu
krzyczała, i wyzywała własne
dziecko.
-- Czy pani ma jakieś
nagrania z tego?
-- Tak, posiadam.
-- Wydarzenia?
-- Posiadam nagrania od pewnego
momentu, kiedy... no, kiedy
po prostu widziałam, że sytuacja
jest bardzo po prostu gorąca.
I kiedy widziałam, że zachowanie
matki mnie bardzo po prostu
niepokoi.
-- Czy przedstawiła pani te
nagrania i policji, i w sądzie?
Dlatego że policja nie chciała
początkowo interweniować,
a sąd nie zgodził się z tym,
aby dzieci zabrać rodzicom.
-- Nie. Policja od razu
zainterweniowała. Ja od razu
złożyłam... poprosiłam
o interwencję policję,
bo zadzwoniłam na policję,
mówiąc o tym, jaka jest sytuacja,
czego ja jestem świadkiem.
Policja musiała ustalić,
czy tożsamość rodziny, no bo
to była sytuacja w miejscu
publicznym, i policja
dokumentowała materiał dowodowy
w sprawie, tak? Czyli musiała
ustalić, jaka to jest rodzina,
czy rodzina już miała
w przyszłości jakieś sytuacje
związane z stosowaniem przemocy
wobec dzieci. I w momencie,
kiedy ten materiał dowodowy został
zebrany, my też ten materiał
dowodowy posiadaliśmy. Policja
podjęła działania o określone
zmierzające do tego, żeby...
-- Ale zarzut jest taki, że pani
wykorzystała swoją funkcję
do tego, żeby naciskać na policję,
aby ta interwencja była. Że sąd